
Erasmo il folle



Hello World

Hello World





A chi non molla

Il solito tragitto


Mike prese il treno.
Come al solito, quello delle 7.04 verso Manchester.
Ripassò mentalmente la giornata che lo aspettava: arrivo alla stazione di Saint Peter’s square per le 7.26.
In caso di pioggia… autobus, il 50, dalla stazione alla Royal Infirmary per un tragitto di qualche minuto.
Infine piccola passeggiata, e per le 7.58 ingresso nella hall dell’Edward College for Fine Arts, University of Manchester, Regno unito, Terra, Sistema solare, via Lattea, Universo.
La giornata era, come al solito in quella stagione bigia, di quel grigio uniforme e senza fine che rende il cielo del nord dell’Inghilterra un preludio ad una disgrazia che ancora deve manifestarsi.?Non aveva esattamente freddo, ma provava quella sensazione di discomfort continuo dato dall’umidità che ti penetra nelle ossa.
Nello stomaco, solo un caffè e un toast con la marmellata all’arancia, preso in fretta mentre usciva dalla casa che i suoi genitori avevano ereditato dai nonni, e che i nonni avevano, più di 50 anni prima, ereditato dai bisnonni. 
Una sorta di maledizione generazionale in formato a schiera che ripeteva giorno dopo giorno “Sei un Cattrall, il tuo destino è di nascere e morire a Timperley Village, Cheshire, Regno Unito, Terra, etc etc..
Non era contento della sua vita, Mike.
Ma era l’unica che avesse, tanto valeva farsela andare bene.
Mike guardò nuovamente fuori dal finestrino… grigio, noia, umido. Quanto avrebbe voluto essere su quelle isole caraibiche di cui aveva visto un documentario qualche sera fa.
Ma quelle isole non erano per lui. Ne’ per chiunque fosse come lui, del resto.
In fondo, si disse, lo aveva scelto consapevolmente, sapendo che ci sarebbero stati dei vantaggi ma anche degli svantaggi nella sua posizione.
Si riscosse dai suoi pensieri neri come il soffitto della stazione: era arrivato in città, adesso cominciava la vera corsa contro il tempo della mattina.
Quattro passi a piedi ed era già nel confortevole tepore della Hall dell’università. Confortato dalla solidità di quei muri di mattone rosso che per centinaia di anni avevano visto persone arrivare alla mattina, produrre una appropriata quantità di carta e lasciare l’edificio alle 17.00 in punto, pronti per l’ennesimo, usuale viaggio verso casa.
Giunse all’insignificante porta grigia del suo ufficio, in uno dei corridoi laterali del Main Building.
Tolse gli occhiali, spalancò con due dita l’occhio e lo avvicinò al sensore.
La voce robotica annunciò “Cattrall, Mike. Tecnico di secondo livello. Accesso consentito”.
Si ritrovò nella usuale stanza inondata di luce azzurrina, piena di schermi e pulsanti. 
Un TREM era appoggiato sulla console, l’altro sul cranio di John, lo sguardo dell’uomo spento e annoiato.
“Successo qualcosa nelle ultime otto ore?” – la domanda standard che Mike faceva a John ogni singolo giorno dal momento in cui, 2 anni prima, era stato assegnato all’Unità Screening e Prevenzione dislocata all’Università.
John si riscosse, tolse il TREM e sbadigliò: “Nulla di rilevante, lo sai che nel turno di notte quando va bene c’è solo qualche studente insonne che fa ricerche su pillole calmanti… o eccitanti” – stessa risposta di ogni mattina, stesso sorriso ammiccante e viscido sulla parola “eccitanti”. 
Sempre uguale.
John si alzò dalla sedia e gliela lasciò.
Mike si accomodò e si preparò ad entrare per le prossime otto ore nel cervello degli avventori dell’università.

La via tracciata


Far parte della “Unità di screening e prevenzione” era stata una sua idea, presa quando Mike aveva 18 anni.
Come tutti i diciottenni, il giorno del suo compleanno aveva infatti ricevuto la comunicazione di presentarsi al Centro Controlli Malattie Mentali (o CasaMatta, come era noto al grande pubblico) per l’inserimento del chip di controllo neuronale di base.
Quella dell’inserimento era una procedura standard, assolutamente sicura.
O almeno così assicuravano quei sorridenti volti televisivi che promuovevano la campagna di moralizzazione e controllo del Governo Mondiale.
L’idea era geniale, e rendeva particolarmente difficile (ma non impossibile) commettere crimini.
Fino a certo momento era stato compito dell’autorità religiosa (Chiesa, Imam o Rabbino che fosse) dire “Non sta bene, non si fa… è peccato!”. Ma le autorità religiose avevano sempre meno presa sulla popolazione, e i precetti erano ormai ridotti a barzellette stantie. La promessa di bruciare all’Inferno in una società eminentemente laica non aveva più lo stesso potere dissuasorio di prima.
In più, sebbene taluni “peccati” corrispondessero a violazioni della legge, le prescrizioni delle autorità religiose non sempre coincidevano con quelle dello Stato, e sicuramente non ne abbracciavano la sottile invasività.
Per cui la casuale scoperta che un chip inserito nel posto giusto, al momento giusto e con la corretta programmazione poteva far provare un senso di colpa infinito, abissale, nero, a chi commetteva reati, e scoraggiare quindi comportamenti antisociali, era stato un gigantesco passo avanti nel controllo dei crimini.
Mike, che si era sempre ritenuto un libero pensatore, considerava questa imposizione un orrore da cui fuggire. Per questo motivo si era consultato con Mr. Higgs, il suo vecchio professore di cibernetica delle elementari, un vecchio simpatico e dalle tendenze anarchiche nel senso più puro del termine.
Ne era venuto fuori un consiglio totalmente inaspettato: avrebbe dovuto scegliere la carriera di Controllore Mentale. 
Lui un Controllore? Ma perché?
I Controllori Mentali erano il braccio operativo del Governo mondiale, coloro che si occupavano della messa in atto dello “screening mentale”, pratica che avveniva in maniera costante fin da quando la Direttiva sulla Sicurezza Personale era stata approvata a larga maggioranza da tutte le nazioni del mondo.
La risposta di Mr. Higgs nella sua semplicità aveva lasciato Mike sbalordito: i Controllori erano gli unici al mondo a non poter essere controllati tramite il chip.
Certo, c’erano delle limitazioni date da questo status, come ad esempio non poter viaggiare liberamente (per farlo la procedura burocratica era talmente complessa che ben pochi Controllori erano mai usciti dal proprio paese), o il dover sottostare a severi esami formali da parte della Commissione sulla fedeltà alla causa del Controllo.
C’era anche il piccolo problema che ai Controllori veniva richiesto di mentire per tutta la vita riguardo alla propria professione a chiunque, compresi i più stretti famigliari o agli amici di sempre: da qui la convinzione delle persone più vicine a Mike che egli fosse un mero passacarte in un polveroso ufficio universitario.
Ma tutto questo aveva un contrappasso: i Controllori non portavano chip.
Non era solo disattivato, proprio non veniva impiantato.
E questo era il potere più grande che potesse essere dato in un mondo completamente sotto controllo.
Lui, come John e come qualche centinaio di altri uomini sparsi per la nazione, era gli invisibili custodi dei sensi di colpa degli individui; il loro dovere era di individuare elementi potenzialmente devianti e di avvertire immediatamente la Polizia del Pensiero, che avrebbe indagato sul perché la persona in questione si sentisse così in colpa.
C’era anche una interessante caratteristica del chip non documentata da alcun manuale ufficiale. Era il vero segreto dei Controllori, qualcosa che se rivelata avrebbe provocato tumulti e ribellioni su scala mondiale.
L’accesso ai sensi degli individui. Ai controllori esperti era concesso di accedere ai dati sensoriali dei soggetti interessati. In una parola, diventare temporaneamente i loro occhi, le loro mani, i loro corpi. 
Nessuna interferenza con la volontà delle persone che spiavano, ma una visione completa di quanto facevano e di ciò che succedeva intorno a loro.
Consapevoli della rilevanza di questa informazione, e soprattutto del fatto che sarebbero letteralmente stati fatti a pezzi della folla se si fosse venuto a sapere, i Controllori non avevano mai rivelato a nessuno questa funzionalità, e tendevano ad usarla solo in casi eccezionali.
Il sistema comunque funzionava a meraviglia.
Da una parte, il senso di colpa era il deterrente ideale per le persone “per bene” che si trovavano a compiere un crimine.
Dall’altro, comunque, era un marchio indelebile che permetteva di individuare i criminali anche a distanza di tempo, anche quando la persona, rotta ad ogni esperienza, riusciva a sopportare il fardello di un senso di colpa opprimente e continuava con la sua vita.
Proprio in quei casi entrava in azione l’Unità di Screening: analizzare giorno per giorno, ora per ora, le emozioni delle persone che passavano, per esempio, dai corridoi di un’Università, oppure dalle fermate della metro o dal fast food nella piazza principale della città. 
Scoprire chi si sentisse in colpa e, opzionalmente, perché. 

Una deviazione inaspettata


Mike aveva indossato il TREM e si era messo a guardare gli schermi del sistema di controllo, occasionalmente toccando qualche tasto sul piano davanti a sé per focalizzare meglio.
Era assorto nei suoi pensieri… le immagini delle persone che passavano l’ingresso del Main building si succedevano. Un insieme confuso e al tempo stesso chiaro, per un Controllore allenato, di pensieri, voglie, fragilità, dubbi e sensi di colpa che si mescolava in quel turbinio di volti.
Una ragazza alta, lunghi capelli mossi e corvini e un lungo capotto bianco attrasse, chissà perché, il suo sguardo.
Automaticamente i suoi occhi si mossero veloci sugli schermi di controllo: segnalavano un senso di colpa vicino allo zero ma, con una intermittenza irregolare, delle punte di pochi decimi di secondo su valori massimi. Non aveva mai visto nulla di simile in anni di attività. 
Un Controllore con meno esperienza non avrebbe potuto rilevare l’anomalia, troppo piccola e rapida da rientrare nei controlli automatici standard.
Era come se la ragazza riuscisse a tenere nascosto il senso di colpa attraverso un incessante lavoro mentale, e che solo raramente perdesse il controllo della sua mente. Sembrava una specie di teiera sotto pressione che ogni tanto doveva per forza sbuffare, rilasciare il vapore in eccesso.
Affascinante.
Avrebbe dovuto avvertire subito la Polizia del Pensiero… La mano andò verso il telefono appoggiato sulla console. Poi la ritirò.
C’era qualcosa in quella ragazza. Qualcosa che non aveva mai visto.
Una determinazione nello sguardo che non aveva mai sperimentato prima.
Decise di seguirla sugli schermi per capire dove andasse.
Si muoveva rapida nella folla di studenti, uno scopo preciso in mente, senza dubbio. Ma quale?
Mike ebbe la forte tentazione di “entrare nel suo cervello”, ma si astenne… non gli sembrava etico farlo sulla base di una sola sensazione. 
Sorrise tra se’… “Etico…” che parola abusata e priva di significato ormai… forse quello che ogni giorno faceva era “etico”? 
Pensò a Mr. Higgs: non avrebbe mai approvato lo zelo con cui perseguitava i “cripto criminali”. La via tracciata era stata abbandonata: pian piano, riflettè, era diventato proprio quello che il Governo voleva… altro che “un anarchico nel sistema”! 
Il Sistema con lui aveva vinto. 
Forse.
Le telecamere a circuito chiuso installate in tutta l’Università gli permisero di seguire con lo sguardo elettronico la ragazza nel suo percorso, fino a quando non svoltò un angolo nel dipartimento di Fisica delle Particelle: la telecamera lì evidentemente non era funzionante.
Si sintonizzò subito sull’altro occhio elettronico all’uscita dal corridoio e attese.
Passò del tempo senza che succedesse nulla.
Minuti… troppi minuti: al passo che aveva tenuto fino a quel momento, sarebbe dovuta ritornare visibile in non più di trenta secondi. Eppure il tempo inesorabilmente passava senza che spuntasse anima viva.
Mike guardò le piante del piano: c’erano solo due porte, che risultavano dare su un’unica grossa aula del dipartimento non assegnata ad alcuna docenza.
Cercò nell’elenco delle telecamere quelle dell’aula. Con sua sorpresa, si rese conto che non risultavano sistemi di sorveglianza installati all’interno di quell’aula. Strano.
Proprio quando stava per decidersi a fare qualcosa… chiamare la polizia… andare di persona a vedere…la ragazza rispuntò dal corridoio.
Viso disteso, nessun senso di colpa rilevabile, passo sicuro ma decisamente più tranquillo di prima
Cosa era avvenuto nel mezzo?
Chi era quella ragazza?
Cosa c’era nell’aula 305 del Dipartimento di Fisica delle particelle?
Prese un pezzo di carta e scarabocchiò i dati di quell’incontro virtuale, stampò un fermo immagine del volto della ragazza e si mise il tutto in tasca, cercando di calmare il respiro e tornare alla normalità.
Ci avrebbe pensato a fine turno, alle 16 in punto.

L’ingresso del labirinto


Arthur McIntire con il suo buffo cappellino rosso e la faccia da eterno ragazzino annunciò con il suo arrivo la fine del turno di lavoro di Mike, il quale più che volentieri gli cedette il posto davanti agli schermi.
“E’ successo qualcosa durante il turno?” gli chiese.
“Nulla” affermò senza esitazioni Mike.
Non era mai stato un ottimo bugiardo, ma Arthur era troppo preso dall’aggiustare la posizione della sedia secondo i suoi gusti per accorgersi delle pupille dilatate e del lieve rossore che aveva invaso il viso di Mike.
Si salutarono e Mike uscì dalla stanza.
Non si diresse come al solito verso il portone principale: ripercorse il tragitto che aveva fatto la ragazza qualche ora prima e arrivò velocemente al dipartimento di Fisica delle Particelle.
Ed ecco lì le due porte dell’aula 305, chiuse e impolverate.
Girò la maniglia e, quasi con sua sorpresa, si rese conto che la porta si stava davvero aprendo. Nessun lucchetto, nessuna chiusura.
L’aula era piuttosto spoglia: una lunga cattedra disadorna, un proiettore che doveva servire per le lezioni e 10 file di banchi in legno disposti a ferro di cavallo.
Polvere quasi dappertutto.
Quasi.
La sua attenzione si concentrò sulla quinta e sesta fila di banchi, dove pareva esserci una zona pulita. Guardò attentamente ma sulle prime non vide significative differenze rispetto al resto. Poi notò sotto una delle sedie un pezzo di carta strappato da una pagina di quaderno.
Lo raccolse e quando ne lesse il contenuto trasalì.
“Se tu sei ancora quello che volevi essere una volta, vieni al Veterans Cafè alle 17 in punto. Al bar, chiedi di Liberty” 
Quel messaggio era davvero stato lasciato lui?
O forse era un pezzo di carta lasciato da qualche studente anni prima, quando ancora quell’aula era frequentata?
Il Veterans era un posto lurido e fumoso situato in una delle vie di fianco all’Università, frequentato per lo più da studenti squattrinati in vena di sballarsi un po’. Niente di illegale… qualche giro di birra, occhiali da realtà virtuale e via verso avventure di dubbio gusto per qualche ora. 
Il classico posto dove tutti si facevano gli affari loro e nessuno era veramente “di casa”. Anonimo al punto giusto perché un incontro tra sconosciuti non sollevasse particolari curiosità.
Ma quel biglietto non era stato davvero lasciato per lui.. come avrebbe potuto essere?
Chi mai avrebbe potuto conoscere il suo segreto, chiuso nei suoi ricordi di un passato ormai lontano anni? Era tutto nella sua mente, Mike ne era certo.
Eppure la curiosità lo stava divorando. 
E se al Veterans davvero ci fosse stata la ragazza con il cappotto bianco che lo aspettava?
Si riscosse e guardò l’orologio: erano le 16.46… per scoprirlo avrebbe dovuto lasciare velocemente l’Università e correre al pub… giusto in un quarto d’ora.
Uscì dall’aula con passo svelto e si diresse al portone principale. Man mano che i minuti passavano, si accorse di star camminando sempre più velocemente, fin quando non iniziò a correre quando fu nel vicolo in fondo al quale si trovava la sua meta.
Entrò trafelato, rosso in viso e con il fiato corto. 
Nessuno di voltò a guardarlo stupito, a quell’ora il pub era semivuoto e l’unico che sembrava aver notato il nuovo arrivato era Ratz il barman, che con il suo braccio prostetico di dubbia fattura stava asciugando un bicchiere mentre guardava da uno degli schermi una partita di rugby.
Mike si guardò in giro… della ragazza dal cappotto bianco non c’era traccia. Deluso, si disse che quell’inseguimento virtuale era stato tutto un’assurdità indegna del suo livello intellettivo.
Ma dentro di se’ il bisogno di arrivare fino in fondo era ancora acceso: si avvicinò a Ratz e sussurrò “Sto cercando Liberty”.

Il labirinto


Ratz si voltò lentamente, squadrando il nuovo arrivato da capo a piedi con aria di disgusto, quasi avesse visto uno di quegli scarafaggi che indubbiamente abitavano nei luoghi oscuri del suo locale.
“Non c’è nessuna Liberty qui. Devi esserti sbagliato”
Mike, deluso, non ebbe la forza di controbattere: si era illuso di aver trovato una grande avventura che l’avrebbe portato chissà dove e invece… aveva immaginato tutto.
Il biglietto era forse lì da anni, uno scambio di qualche studente del decennio precedente, forse.
Che stupido… lui… in una spy story… assurdo! Però c’era la ragazza, il suo senso di colpa… quello sguardo.
Si rese conto che Ratz lo stava fissando. 
Già… era in un pub… non ad uno sportello informazioni automatizzate.
“Dammi una birra” si sentì dire come per riflesso, la sua mente distante milioni di chilometri, fissa sulla ragazza dal cappotto bianco.
Prese la sua pinta e si accomodò in un tavolo d’angolo a pensare al da farsi, iniziando a sorseggiarla senza nemmeno accorgersene.
Guardò meglio la stanza, un tipico pub in stile vittoriano. 
Notò però anche dei particolari che non aveva visto entrando: il legno del bancone risplendeva di una strana luce azzurrognola, così come le bottiglie ordinate in bella mostra dietro Ratz.
Anche Ratz aveva iniziato ad emanare luce azzurra… cosa stava succedendo?
Anzi… Cosa “gli” stava succedendo?
Cosa c’era nella sua pinta di birra?
Guardò le proprie mani… azzurre come tutto il resto. Prima di crollare riverso sul tavolo davanti a se’ udì solo Ratz che diceva “Un altro che non regge una birra… portatelo via!”.
Provò a replicare, due forti braccia lo presero dalle spalle e il buio lo avvolse.

Biforcazione


Mike si svegliò intontito e si guardò attorno.
La stanza, ampia ma non gigantesca, era una confortevole biblioteca privata.
Alti scaffali di legno scuro erano riempiti di libri dall’aspetto antico, alcuni addirittura rilegati in pelle con elaborate scritte a mano sulla costa.
Per terra un tappeto dai colori sgargianti su cui era stata posta la poltrona che lo accoglieva e un piccolo tavolo da lavoro con sopra un libro. 
L’illuminazione fioca proveniva da un lampadario bizzarramente retrò a forma di lampada ad olio.
Era finito nello studio di qualche scienziato pazzo?
Si alzò dalla poltrona e fece un giro attorno alla stanza. Con qualche difficoltà individuò la porta, che era nascosta nell’armadiatura e, come tutto il resto, piena di libri.
Cercò di tastare e trovare il meccanismo di apertura, ma non riuscì nell’intento.
Dopo qualche minuto, prese il libro che era sul tavolino, si sedette e iniziò a sfogliarlo.
Nonostante il modo in cui ci era arrivato in quella stanza, non si sentiva in pericolo. E la prospettiva di farsi chiarire cosa fosse tutta questa macchinazione lo incuriosiva ed esaltava al stesso tempo.
Rivolse la sua attenzione al libro che aveva tra le mani: era di un filosofo che non aveva mai sentito nominare, un certo Fichte.
Lo colpì una frase, che qualcuno anni addietro doveva avere sottolineato con forza: “Essere liberi non è nulla, divenire liberi è il Paradiso”
Era immerso da qualche minuto nella lettura quando la porta si aprì ed entrarono due persone.
Una era la misteriosa ragazza dal cappotto bianco, l’altro… era Mr. Higgs!
Mr. Higgs con un paterno sorriso gli si rivolse:
“Bentrovato Mike, e scusaci per questi modi alquanto bizzarri… dovevamo per forza drogarti per garantire a noi e a te un minimo di privacy”
Mike lo guardò incredulo… il suo vecchio professore, quello che a stento riusciva a tenere buona una classe di liceali in piena tempesta ormonale… in una… cos’era? Un’organizzazione segreta?
“Ma devo sono i miei modi?” – disse il professore – “Ti presento Cora, Cora Farscussen. La mia miglior risorsa” e dicendolo fece un piccolo gesto con la mano a presentare la ragazza dal cappotto bianco.
Riprese quasi immediatamente senza lasciare a nessuno dei due il tempo di scambiarsi un minimo convenevole: “Ti abbiamo convocato qui caro Mike perché è ora che tu sappia certe cose e soprattutto che tu faccia una scelta di campo. Ti trovi davanti ad un bivio mio caro, e noi tutti speriamo che tu prenda la strada giusta.”
“La strada segnata per te è quella di continuare a vivere la tua vita, continuare con il tuo lavoro…” – il professore aggiunse una smorfia per evidenziare il suo disgusto per quello che Mike stava facendo – “… e diventare definitivamente una pedina del Governo Mondiale, con tutti i privilegi che questo comporta e il sonno della mente che si porta dietro”.
“Io sono qui per offrirti un’altra strada. Scomoda, pericolosa. Che potrebbe privarti di tutti i privilegi che hai raggiunto o potresti raggiungere. Ma che ti renderà libero davvero. Essere libero non è nulla, divenire libero è il Paradiso!”
“E’ la strada di chi si unisce a noi e combatte questo sistema di controllo indegno della razza umana. Di chi vuole dire ancora una volta “sono veramente un uomo”, di chi sente che dentro di sé qualcosa gli è stato tolto, e che è Giusto andarselo a riprendere.”

La via del mistero


Mike guardava il vecchio professor Higgs con occhi nuovi, incredulo dell’energia che quel vecchio e polveroso professore di filosofia stava emanando da tutti i pori.
Un discorso che avrebbe infiammato molti, e avrebbe convinto qualcuno anche a rischiare il proprio futuro.
Mike si sentiva quel qualcuno.
Lo sguardo andò su Cora, che lo fissava inquieta, forse a disagio per aver fatto da esca.
Rassicurò entrambi: era pronto. Non sapeva per cosa, ma sentiva di voler rischiare pur di sovvertire l’ordine costituito. 
Non ci sarebbe più stato il treno delle 7.04, i muri di mattone rosso dell’Università, il sorriso lascivo di John-delle-otto-di-mattina.
“Cosa devo fare? Dove devo andare?”
La risposta fu tanto pronta quanto deludente: “Torna a casa e domani prendi il solito treno per l’Università. Continua la tua vita di sempre. Ti contatteremo noi e ti diremo quando dovrai entrare in azione”
“Ma… ma…” – avrebbe voluto aggiungere “io sono pronto all’azione, voglio sovvertire l’Ordine Mondiale” e invece gli uscì solo un “ok, ma fate presto”.
“Avremo da fare, e molto presto, non temere” – incalzò Mr. Higgs – “Intanto Cora ti mostrerà quello che sappiamo del controllo nei chip, della Casamatta e di quelli che ci controllano. Da parte tua, speriamo sarai così gentile da colmare i buchi della nostra preparazione sull’argomento: è la prima volta che abbiamo nelle nostre fila un Controllore e penso potremo imparare molto da te.”
Mr. Higgs girò i tacchi e fece per andarsene.?Quasi sulla soglia, ebbe un attimo di esitazione e disse rivolto a Mike “Una cosa ancora Mike. Hai fatto la scelta giusta, ma questo ti costerà. Quando anche la tua famiglia ti rinnegherà, sappi che qui hai una famiglia sempre disposta ad accoglierti e supportarti.”
Mike rimase colpito dalle parole del vecchio, ma non commentò.
Guardò Cora che pareva impaziente di parlare con lui, per cui ad un suo cenno la seguì oltre la porta della biblioteca, in un meandro di corridoi fino a spuntare in una stanza simile alla control room che aveva all’università. C’era però un solo monitor collegato, e dava sulla stanza che avevano appena lasciato.
Cora spiegò: “E’ la nostra stanza di allenamento. Quella dove impariamo a controllare il nostro senso di colpa e combattere gli scan dei Controllori.”
“Siamo piuttosto bravi, vero?” aggiunse con una punta di orgoglio e il primo sorriso che le avesse mai visto fare.

Luce e oscurità


Le ore che seguirono furono per Mike un turbinio di emozioni, scoperte e nuove domande.
Il gruppo, che si autodefiniva "Anti Censorship Party", o ACP per tagliar corto, aveva fatto davvero uno studio approfondito sui chip di controllo e su come evitare di essere individuati.
Ci voleva un grande autocontrollo e una sicurezza di sé non indifferente, ma molti componenti dell’ACP, lo assicurò Cora, erano riusciti dopo l’appropriato allenamento nell’intento di prendersi gioco dei controllori.
Prima che Mike glielo potesse chiedere, aggiunse anche che i picchi di senso di colpa da lei lasciati sfuggire e che lui aveva visto sul suo monitor erano stati assolutamente voluti, in modo da attirare la sua attenzione: Cora era una abituale frequentatrice dell’Università, era passata sotto i controlli centinaia di volte e nessuno si era mai accorto di nulla.
Mike si sentì preso in giro, o meglio preso all’amo, ma lasciò correre riflettendo che in fondo anche quella piccola esca era stata gettata per un fine superiore.
Cora gli spiegò che l’Università era il suo “territorio di caccia” migliore. Avendo un dottorato in fisica delle particelle e un assegno di ricerca nel dipartimento, il suo posto di lavoro le permetteva giornalmente di interagire con giovani. E si sa che i giovani sono meno disposti a subire condizionamenti da parte dell’autorità e contemporaneamente più propensi al rischio a fronte di una promessa di un mondo migliore.
Tante reclute venivano dai banchi dell’Ateneo, ma adesso il Professore voleva portare la cosa ad un livello superiore: appena pronti sarebbero usciti allo scoperto e denunciato le nefandezze del governo mondiale, cercato appoggio nella popolazione.
A quanto pareva, gruppi simili a questo erano in collegamento in tutto il mondo, e aspettavano solo il segnale per farsi sentire.
Mike si informò a lungo sulle tecniche di autocontrollo, sul processo di selezione e su quello di allenamento. Tutto molto affascinante, tenendo conto che l’ACP si era sviluppato in modo autonomo. A sua volta diede particolari interessanti che erano sconosciuti al Gruppo, tenendosi per se’, però, quella faccenduola dell’accesso diretto ai sensi del controllato. 
Non capì nemmeno lui esattamente perché si fosse tenuto per se’ quel segreto, semplicemente non gli era sembrato intelligente divulgarlo in quella situazione, ancora troppo nuova e fluida per poter essere compresa appieno.
C’era anche un certo senso di colpa, pensò sorridendo tra sé e sé, sia nell’aver taciuto quell’informazione (ma si disse che c’era tempo per poterla condividere) sia nel dover ammettere che lui stesso negli anni aveva approfittato, non sempre in modo moralmente ineccepibile, di quella caratteristica nascosta del chip.
Era ormai tarda notte quando decisero di interrompere la sessione di reciproco apprendimento.
Cora, imbarazzata, dovette ricordargli che avrebbero dovuto addormentarlo di nuovo per portarlo via, era meglio che lui non avesse idea di dove fosse il quartier generale, almeno per ora.
Evidentemente nonostante la stima, il voler preservare almeno alcuni dei propri segreti era reciproco. Meglio così.
Mike non si oppose e dopo un paio di sorsi di un liquido azzurrognolo, cadde in un sonno profondo. 

Una nuova alba


Mike si svegliò su una panchina della stazione di Timperley.
Guardò immediatamente l’orologio: le 2 di notte. Tutto attorno a lui era silenzioso e immobile eccezion fatta per il cartellone pubblicitario che cambiava immagine a intervalli regolari, implacabile e imperturbabile.
Si alzò barcollando e si diresse verso casa.
Non avrebbe dovuto cercare particolari scuse: in fondo era già capitato che facesse tardi in un pub e che fosse costretto ad aspettare qualche treno che lo portasse in direzione di casa.
Entrò in una casa totalmente buia e silenziosa, il resto della famiglia dormiva placida al piano di sopra.
Si versò un bicchierino del whiskey preferito di suo padre, si sedette nella poltrona che già era stata di suo nonno, guardando il caminetto spento davanti al quale tutti i suoi zii avevano bivaccato nelle notti d’inverno.
Tutto improvvisamente gli sembrava così stantio, così irrespirabile, coperto di una coltre di noia e storia passata che non gli pareva sopportabile oltre. 
Tutti i suoi pensieri erano rivolti al nuovo, alla sfida che lo aspettava.
Liberare il mondo!
Chi poteva chiedere uno scopo più alto per cui battersi? E le quattro mura intorno a lui, i vecchi mobili, persino la sua famiglia gli sembrava qualcosa di cui doversi liberare al più presto, da cui staccarsi per dedicarsi alla sua nuova missione.
Immerso nei suoi pensieri si addormentò esausto.
Il mattino dopo era ancora lì quando fu svegliato dai pesanti passi di sua madre che stava scendendo le scale. Ebbe la prontezza di riflessi di far sparire il bicchiere mezzo vuoto di whiskey e di darsi una sommaria rassettata.
La madre infilandosi in cucina lo salutò distratta, mentre lui stava già schizzando su per le scale a cambiarsi.
Era un’alba nuova, splendida e piena di promesse.
La colazione, il treno, l’Università furono quel giorno una nebbia indistinta. Non si sarebbe accorto nemmeno fosse passato dai corridoi Jack lo Squartatore.
Fortunatamente non passò ne’ lui ne’ qualche Cyberterrorista e il turno finì senza eventi rilevanti.
Treno, casa, pub con gli amici, letto, e via un altro giorno.

Il sole continua a fare il suo corso


Passarono i giorni, parecchi, e la sicurezza di Mike cominciava a vacillare.
Aveva sognato tutto? Si era ubriacato nel pub vicino all’Università ed era stato piazzato sul treno da qualcuno?
L’ACP era frutto della sua fantasia?
No, non poteva essere.
Eppure nessuno si era più fatto vivo. Non un segno, nessun cappotto bianco da inseguire con le telecamere. Per quanto si sforzasse, tra l’altro, i ricordi erano sempre più sbiaditi. Possibile si fosse sognato tutto?
Non aveva alcuna prova tangibile del suo incontro, in fondo.
Se solo avesse avuto qualcuno con cui parlarne… non c’era nessuno che Mike conoscesse che potesse realmente capire. E se avesse capito, lui sarebbe stato denunciato quasi sicuramente dall’amico con cui si era confidato, perché anche nel migliore dei casi il malcapitato conoscitore del suo segreto sarebbe stato “scansionato” per il senso di colpa e segnalato alla Polizia.
Un lampo squarciò improvvisamente la nebbia in cui stava navigando da ormai quasi un mese: Mr. Higgs! Certo! poteva parlare con lui e chiedergli quando sarebbe scattata l’operazione.
Prese ferie per il giorno successivo, deciso ad andare nel suo vecchio liceo e chiedere di lui: li avrebbe convinti con una storia a dargli l’ultimo indirizzo dove poter reperire il Professore.
Si presentò quel mercoledì alle 8.45 nella segreteria del South Trafford College.
“Buongiorno, avrei bisogno urgentemente di aver l’indirizzo di Mr. Higgs, l’insegnante di filosofia che teneva qui i corsi almeno fino a 4 o 5 anni fa”
Mike si era aspettato una qualche resistenza invece la segretaria lo guardò con curiosità e poi disse con tono costernato:
“Non lo ha saputo? Mr. Higgs ci ha lasciato tre anni fa.”
“Lasciato?” Il tono della segretaria non prometteva nulla di buono.
” Un brutto incidente, uno shock per tutta la scuola.” – Continuò lei – “Pare che avesse lasciato la teiera sul fuoco, quel vecchio distratto. Il rogo ha avvolto l’intera casa prima che il professore potesse scappare. Una scena infernale.”
Con tono premuroso aggiunse: “Guardi, le scrivo comunque l’indirizzo di casa, ma la avverto, non troverà che un cumulo di macerie annerite. Mi spiace.”
Mike prese il biglietto, lo mise in tasca automaticamente e rimase senza parole a fissare la segretaria.
Un milione di pensieri turbinò nella sua mente, ma era incapace di esprimerli. Senza aggiungere una parola, senza nemmeno salutare, uscì dal College.
Aveva sognato tutto?
No.
Impossibile.
Stava impazzendo?
Forse…
Il sole alto nel cielo lo guardava impassibile. 
Tornò a casa a piedi, per schiarirsi le idee. Una lunga passeggiata, ecco quello che ci voleva per riguadagnare equilibrio e analizzare la situazione.
Era quasi arrivato alla sua via quando un pensiero lo costrinse a fermarsi, imperioso: era sicuramente una morte falsa, in qualche modo Mr. Higgs era riuscito a far finta essere morto per “sparire dal radar”.
Decise di andare a casa del professore, avrebbe cercato tracce della sua intuizione. Era un’ipotesi disperata, anche perché se la segretaria aveva detto il vero, l’incidente era avvenuto oltre tre anni fa… difficile vedere ancora qualcosa.
Ma la disperazione non ammette impossibilità, per cui si frugò nelle tasche e ne estrasse il biglietto con l’indirizzo.
Che non era un indirizzo.
Mike tremante lesse nella bella calligrafia della segretaria: “Essere liberi è nulla, divenire liberi è il Paradiso”.
Un sorriso gli invase il volto. 
Era ancora in gioco.

Un pomeriggio come gli altri, forse


Passarono ancora un paio di settimane, ma stavolta Mike non si perse d’animo. Quando dubitava, poteva rileggere quel biglietto, che ormai era diventato una specie di reliquia, un appiglio concreto ad un sogno.
Poi un martedì qualunque, circa a metà del suo turn al TREM, lo schermo si animò come la prima volta, qualche mese prima. 
Apparvero improvvisamente i picchi ad intervalli regolari sul monitor.
Manovrò subito con mano esperta le telecamere di controllo per dirigerle sul punto, sperando per un attimo di vedere Cora. Con una punta di delusione vide che si trattava di un uomo sulla cinquantina in giacca e cravatta.
Lo seguì per l’università di telecamera in telecamera, fino al momento in cui l’intero sistema di monitoraggio non parve esplodere.
Non era solo: c’erano cento, forse duecento segnalazioni del tutto simili in tutta l’università. Tutti picchi irregolari e che duravano frazioni di secondo.
Data la particolarità della segnalazione, nessun sistema automatico suonò: tutto era stranamente silenzioso attorno a lui, mentre sedeva attorniato da barre rosse che andavano e venivano sugli schermi in una danza ipnotica.
Cercò di inquadrare qualcuno oltre all’uomo già individuato, ne trovò quattro o cinque, tutte persone che non aveva mai visto. E poi finalmente lei, Cora.
Era vestita in modo assai diverso da quando l’aveva vista la prima volta: jeans, maglietta e maglione lungo. Solo lo sguardo era lo stesso, ed era puntato verso di lui. O meglio, verso la telecamera che la stava inseguendo. 
Cora si fermò e guardò dritta nell’occhio elettronico.
Poi, inaspettatamente, il suo volto teso e concentrato si aprì. Sorrise, fece un occhiolino e poi si dileguò tra la folla.
Mike era ancora stordito da questa visione che non si accorse che improvvisamente tutti i sistemi erano di nuovo silenziosi, nessuna barra rossa, tutto taceva.
Girò le telecamere per cercare di seguire qualcuno di quelli che aveva individuato appena tre minuti prima e si accorse che li aveva persi.
Sta per cedere allo sconforto quando riapparve sullo schermo un singolo avvertimento rosso. Si focalizzò immediatamente e sullo schermo gli apparve di nuovo lei, Cora.
Volontariamente lo portò, o meglio, portò gli occhi elettronici di Mike, fino al famoso corridoio di Fisica delle particelle, ove scomparve proprio come aveva fatto la volta scorsa.
Lo sguardo di Mike andò all’orologio.
Mancavano ancora 15 minuti alla fine del turno.
Pregò che il suo cambio non fosse in ritardo, doveva gettarsi al più presto all’inseguimento dei suoi compagni di avventura.

Un tramonto… infuocato


Arthur arrivò puntuale e Mike per la seconda volta si dileguò come avesse il fuoco sotto i piedi. 
Riuscì solo a bofonchiare un “Scusa… treno… devo correre”. Aprì la porta e andò svelto verso il corridoio di fisica, anticipando già la sensazione di eccitazione che l’incontro con i suoi compagni di avventura gli avrebbe provocato.
Aprì la porta dell’aula e si trovò davanti ad un centinaio abbondante di persone. Diverse età, uomini e donne, diverse estrazioni sociali.
Tutti uniti da un solo scopo, e tutti che, come un solo uomo, stavano guardando con interesse verso di lui. Si sentì squadrato da capo a piedi da occhi curiosi, e forse un poco timorosi.
Il silenzio era pesante, si poteva palpare con mano. Mike era decisamente imbarazzato, avrebbe volentieri voltato le spalle, fuggendo dalla porta che aveva appena chiuso dietro di sé. 
Fortunatamente due volti conosciuti e sorridenti si fecero avanti: Cora e il Professore erano lì, e stavano facendosi avanti per accoglierlo.
“Signori, come avete sicuramente indovinato, costui è Mike Cattrall, il nostro ultimo acquisto. Come sapete Mike è un controllore ed è qui per dirci… beh per dirci quanto siamo bravi. O per dirci che non siamo ancora pronti.”
“Allora Mike che ne pensi? Abbiamo superato l’esame?”
Mike era in una specie di stato di shock, non capiva a cosa si riferisse il professore, non sapeva autenticamente cosa rispondere.
Mr. Higgs gli diede un aiuto, vedendolo perso: “Mike, abbiamo fatto scattare qualche sistema di allarme?”
“Ehm… no professore, no. Ho solo visto una sorta di danza delle barre di avvertimento, ma niente di rilevato dal sistema.”
Ci fu una specie di sospiro collettivo, più di cento persone improvvisamente apparvero più rilassate e qualcuno si lasciò anche andare ad un gridolino di esultanza.
“Splendido! Splendido!” – ripeté ad alta voce il professore, in modo che tutti sentissero.
“Vuol dire che siamo pronti! L’azione per cui ci siamo tanto preparati è vicina!!!”
“Professore” – intervenne Mike forse un po’ troppo enfaticamente – “Ritengo che sia mio diritto adesso saperne qualcosa di più. Capisco il tema della riservatezza, ma ormai sento fisicamente il bisogno di sapere, sono mesi che mi arrovello sui prossimi passi!”
Cora lo guardò condiscendente, poi guardò il professore come a chiedere autorizzazione.
Mr. Higgs annuì, e Cora iniziò a spiegare.
“Vedi Mike, avevamo bisogno di testare la nostra preparazione sui sistemi di controllo che sono sparsi in tutta la città. Testandoli con te come controllore eravamo sicuri che, qualora fosse andato storto qualcosa, non ci avresti denunciato…“
“Come hai potuto vedere ormai il nostro grado di autocontrollo è ben sviluppato, per cui possiamo permetterci di giocare con il sistema senza che questo se ne accorga. E in più, qualora non volessimo proprio apparire, ne siamo capaci. E non due o tre persone su una folla, ma 150 persone in uno spazio limitato”
“Siamo molto orgogliosi di questo risultato, e adesso viene la fase due del piano.”
“Ok, ho capito il motivo della mia presenza… adesso spiegami cosa accadrà” replico Mike pensieroso.
Cora continuò: “Come sai i centri di installazione del microchip esistono in tutto il mondo. Quello che forse non sai è che il centro che noi chiamiamo “Casamatta” è stato il primo centro ad essere creato. Questo rende la Casamatta non solo un obiettivo di grande valore simbolico, ma anche il primo link della catena di controllo che deve cadere per permettere un’azione a livello globale.”
“Tra un mese, esattamente nell’anniversario del primo chip impiantato ad un essere umano, sferreremo l’attacco alla Casamatta. Non vogliamo fare vittime, ma quel posto deve saltare in aria.”
“Fingeremo un problema tecnico, probabilmente un incendio nella sala macchine, per allontanare le persone. John…” e si voltò verso un nerboruto gigante dallo sguardo poco intelligente “…è una delle guardie della Casamatta. È suo il compito di dare il finto allarme e cominciare l’evacuazione.” 
Il sorriso sdentato di John si allargò e lentamente annuì.
“Una volta avviata la procedura di emergenza, Phil e Charles laggiù in fondo, nelle loro divise da pompieri guideranno altre 20 persone all’interno. Ci siamo già procurati il tritolo necessario, l’unico problema è essere estremamente veloci e accurati.”
“Il resto di noi attenderà il segnale, saremo a gruppi di 10 vicini ai posti di controllo che abbiamo individuato negli anni e tutti quelli che ci saprai segnalare nelle prossime settimane. Appena il sistema cadrà, attaccheremo le postazioni distruggendole.”
“Non ci aspettiamo grande resistenza da parte dei controllori, sono tutti pubblici impiegati in cerca di un posto sicuro, non eroi pronti a sacrificarsi.”
“Tutti tranne uno, ovviamente” – aggiunse sorridendo a Mike.

Una serata interessante


Mike era sconcertato da quanto aveva sentito.
Se avesse funzionato, sarebbe stato nel contempo la realizzazione del suo sogno più grande e l’inizio di qualcosa di totalmente diverso, forse addirittura pauroso in quanto sconosciuto.
Pensieri incoerenti si affacciavano alla sua mente… liberi finalmente… cosa avrebbe detto la sua famiglia quando avesse saputo che aveva fatto parte di questa rivolta? E poi il suo lavoro? Non sapeva far altro che il controllore… avrebbe dovuto trovarsi un altro impiego. E contemporaneamente gli si materializzarono in testa due immagini, buffamente accoppiate: lui che spazzava la hall dell’università vestito con il lungo tutone grigio degli inservienti e sempre lui, vestito in maniera sofisticata, seduto su una comoda poltrona in un talk show, intervistato su “come avete fatto a far partire la famosa rivolta del 2131”.
Prima che la sua testa esplodesse in mille pezzi vennero in suo aiuto Cora e il Professore:
“Mike, lo sappiamo che quello che stiamo condividendo con te è molto difficile da digerire in una volta sola. Noi ci stiamo preparando da anni a questo momento, tu lo hai saputo solo ora. Datti qualche giorno per rifletterci e tutto ti sembrerà più logico e affrontabile.”
“Non ti abbiamo detto nulla finora perché nella tua posizione tu sei esposto a valutazioni psichiche che potrebbero tradirti, non per sfiducia nei tuoi confronti. Ma adesso è il tempo dell’azione, e tutte le braccia abili devono essere pronte.”
Mike rifletté sulle parole dei suoi compagni e le trovò sensate. 
Doveva solo darsi tempo per metabolizzare quanto appena appreso.
“Ma… il mio ruolo durante l’azione? Quale sarà?” si trovò a dire Mike, inconsciamente guidato dalla sua voglia di partecipare.
“Denunciarci, proprio come farà qualunque altro controllore di questo paese” rispose Mr. Higgs con un sorriso.
Mike rimase interdetto, non aveva parole.
Il professore riprese: 
“Non tutti, ovviamente. Solo un paio di persone che, guarda caso, passeranno davanti ai tuoi monitor all’Università proprio nel momento in cui si starà sviluppando l’incendio alla Casamatta.”
E lo stesso avverrà in centinaia di altri posti, sia in città che in tutta l’Inghilterra.
Le chiamate dei controllori alla Polizia del pensiero, tutte più o meno nello stesso momento, ci serviranno da diversivo, in modo da avere più tempo per il nostro vero assalto. 
Nessuno capirà cosa stia succedendo, si genererà una confusione mai vista e noi avremo mano libera nell’organizzare l’evento principale.
“Ma quindi... per me non è prevista alcuna azione… dovrò starmene seduto al mio TREM a fare il mio lavoro, fin quando qualcuno non abbatterà la porta e distruggerà il TREM e tutti i monitor?” Mike era decisamente deluso… niente interviste, il tutone grigio degli inservienti sarebbe stato il suo futuro.
“Credimi Mike, stai già facendo molto più di quello che pensi” aggiunse il Professore. E gli voltò le spalle per parlare con una donna dai capelli rossi sulla trentina che pareva particolarmente ansiosa di chiacchierare.
Mike rimase con Cora e la guardò a lungo senza parlare.
Per rompere l’imbarazzo Cora gli disse: “Sai cosa? Volevo far parte di una delle squadre d’assalto alla Casamatta, ma chiederò al professore un incarico speciale. Verrò io ad assaltare il tuo posto di controllo… una volta spaccata la telecamera che riprende l’interno del tuo ufficio, ci divertiremo assieme a spaccare tutto.” 
In tono leggero gli domandò: “Non te l’ho mai chiesto… Come te la cavi con la mazza da cricket?”
Mike non poté trattenere un sorriso.
In fondo le rivoluzioni erano fatte anche da gente che stava nelle retrovie.

Inquieto imbrunire


Il momento atteso era il 28 aprile, ore 17.56 in punto. 
Era una data e un’ora storica, in tutto il mondo era noto quando il primo impianto di chip era stato dichiarato operativo. 
Quest’anno sarebbe stato il cinquantatreesimo anniversario del fausto giorno in cui il controllo comportamentale era iniziato, e più o meno il cinquantatreesimo anniversario di quando erano iniziate le proteste per il controllo stesso.
Ma avevano vinto i governi, e a 18 anni tutti i giovani venivano invitati a recarsi ad un centro di installazione per avere il proprio chip installato.
Ovviamente c’erano ragazzi che non volevano farsi inoculare il chip, e ovviamente il governo aveva pensato anche a questo.
La vita semplicemente diventava invivibile.
Niente pub – l’ingresso era vietato a chi non avesse il chip – niente stadio, niente utilizzo dei canali di comunicazione di massa. 
Nessuna patente, né accesso alle stazioni del treno o della metropolitana.
Insomma, niente vita. 
O meglio possibile, sì. Ma di fatto invivibile.
L’Inghilterra era stata la prima a iniziare, ma nel giro di 10 anni il controllo si era esteso anche alle aree più remote del globo.
E la Casamatta era stata il centro da cui tutto era partito, compresa la rete di server che poi avevano dato luogo alla Rete Globale di Controllo Mondiale. 
Nonostante ciò la Casamatta non era molto più protetta delle altre installazioni pubbliche o sensibili: era stata dotata solo di scanner più a lungo raggio, in modo da riuscire ad individuare prima e più da lontano le eventuali minacce. 
Per il resto, un certo numero di guardie interne e una caserma della Polizia del Pensiero pronti ad intervenire in caso di assalto. 
Nei primi anni del Controllo qualche facinoroso aveva tentato un attacco diretto, ma era arrivato al massimo ad una ventina di metri dall’ingresso in vetro e cemento per poi essere atterrato da qualcuno dei poliziotti o delle guardie interne. Non c’era nemmeno stato bisogno di grandi spargimenti di sangue. Tutto rapido, asettico e quasi indolore.
In tal modo le proteste alla Casamatta si erano spente molto velocemente, preferendo in caso target più semplici e meno sorvegliati.
Mike, seduto al suo posto di controllo guardò l’orologio. 
17.50
Ancora sei minuti e il mondo sarebbe cambiato.
Lì fuori, da qualche parte, Cora era in attesa. 
Si immaginò la scena, Cora che entra, mazza da cricket in mano e sguardo assassino. 
Cora che “stende” la telecamera e che gli dice “Ok, mandiamo a quel paese questo mondo”. Lui che comincia a colpire il TREM, i monitor, le manopole… pezzi di plastica e metallo che schizzano in giro, mentre il canale televisivo di stato riprende le macerie fumanti della Casamatta.
Peccato non avere la colonna sonora adatta… la marcia di Radetzky, oppure l’Overture 1812 di Tchaikovsky. 
Qualcosa di imperioso.
17.56.
Si va in scena.

Notte buia


Tutto si svolse in pochi minuti.
Il finto incendio, la turba di persone che usciva velocemente dai locali della Casamatta, alcuni con ancora il camice bianco addosso, altri con uno snack in mano.
Le guardie solerti aiutavano chi aveva problemi mentre sul luogo arrivarono rassicuranti i pompieri dalla vicina caserma.
Una quarantina di persone in uniforme dei Royal Firefighters sciamò all’interno del palazzo, ognuno con un compito ben preciso e una serie di candelotti di esplosivo nascosti sotto i giubbotti antifiamma.
Mike sentì l’allarme automatico suonare: due persone con un senso di colpa fuori scala stavano passando in due diversi corridoi dell’Università.
Come da accordi, Mike prese il telefono e chiamò la Polizia del pensiero locale.
Nello stesso momento, altri 70 punti di controllo in tutto il paese stavano facendo lo stesso.
Poliziotti armati di immobilizzatori e manganello si riversarono nella hall dell’Università, seguendo le istruzioni sommarie date da Mike. 
Mentre sui monitor sfilava l’ultimo poliziotto, Mike udì un tonfo e vide la porta della sua stanza schiantarsi al suolo.
Dietro la nuvola di polvere, Cora con un bastone di ferro e una mazza da cricket.
Non ebbe il tempo di salutarla, lei con un preciso colpo mandò in frantumi la telecamera posta sopra la postazione di controllo e gli porse la mazza facendogli un breve inchino.
Mike l’afferrò e caricò il colpo.
Fu allora che accadde.
Mike lanciò un occhio alla televisione di stato.
Dove si aspettava di vedere fuoco e fiamme, macerie e confusione vide solo persone a terra tramortite, i poliziotti saldamente a cavalcioni di quelli ancora vigili che scalciavano come puledri impazziti.
Nessuna esplosione, nessun fuoco. 
Solo persone per terra. La telecamera indugiò sui loro volti spaventati e confusi.
Tra loro, Mr. Higgs. A terra, svenuto… forse morto.
La mazza cadde di mano a Mike mentre Cora, che aveva seguito con lo sguardo quello di Mike, rimase con un grido strozzato in gola.
Passi pesanti provenienti dal corridoio si facevano sempre più vicini, lo sguardo di Cora per la prima volta da quando l’aveva conosciuta smarrito.
“Vai, corri!” – sbirciò i monitor di controllo – “Corridoio est, alle fine c’è una scala. Prendila e riuscirai ad uscire dall’università dalla porta inservienti. Non c’è nessuno sulla tua strada!”
“E tu?” – chiese la ragazza
“Io sono un Controllore, ricordi? Non faranno domande… sbrigati, finché puoi”
Cora si lanciò in una corsa disperata, mentre Mike la sorvegliava tramite le telecamere sparse nell’Ateneo.
Era appena scomparsa dal raggio di azione dei monitor quando una squadra di poliziotti fece irruzione nel suo ufficio.
“Chi sei? Cosa fai qui?” – urlò quello che doveva essere il capo del manipolo.
“Mike Cattrall, controllore di secondo livello” – disse appena più agitato del necessario.
Mostrò il badge.
“Bene Mr. Cattrall, ci dica come è andata… chi ha buttato giù la porta? Dove è andato? Cosa diavolo sta succedendo?”

Un’alba livida


Venne interrogato fino all’alba. 
Per fortuna di Mike, nessuno sospettava che lui avesse a che fare con gli insorgenti, ma lui insieme ad un’altra settantina di controllori erano stati i testimoni primari dell’assalto del gruppo.
Mike cercò di fornire meno particolari possibili sulla assaltatrice che aveva sfondato la porta, ma non poté evitare di dare qualche generica descrizione: la cosa sarebbe stata quantomeno sospetta. Già lui a differenza degli altri non aveva subito alcuna violenza… e poi c’era la questione della seconda mazza trovata.
Perché la donna che lo aveva assalito si era portata due mazze? Che fine aveva fatto il complice che con ogni probabilità la accompagnava?
Quando Mike riprese il treno verso Altrincham era stordito e distrutto.
La notte in bianco, le immagini sullo schermo, i tabloid all’edicola che non parlavano d’altro.
Aveva bisogno di contattare al più presto ciò che era rimasto del fronte, cercare di capire cosa fosse andato storto, rinserrare i ranghi e fare un piano di azione per liberare i compagni più sventurati - quasi tutti arrestati e portati in qualche località segreta per interrogatorio.
Barcollò dalla stazione del treno fino a casa, entrò in sala silenzioso sperando che nessuno fosse sveglio e si accasciò sulla poltrona, scivolando in un sonno agitato fatto di fuoco, esplosioni e Cora che correva lontano da lui.
Quando si svegliò un paio di ore più tardi trovò nella stanza una specie di riunione di famiglia: suo padre, sua madre, addirittura lo zio James che lo guardavano curiosi.
Ancora annebbiato dal sogno chiese: “Che c’è?”
“Come cosa c’è? Sei stato assalito da quegli energumeni? Che ti hanno fatto? La morte si meritano! La morte! E poi assaltare la Casamatta! Nemmeno fossimo a trenta anni fa, con gli squadroni di AntiChip che facevano i terroristi!”
Mike si riscosse improvvisamente.
Ancora incapace di pensare chiaramente, urlò: “Cosa ne sapete voi? Voi non capite nulla! Continuate a leggere i giornali e ascoltare beceramente lo speaker televisivo che vi dice cosa pensare! E lasciatemi in pace!!!”
Detto questo, si alzò dalla poltrona, si mise le scarpe e uscì vestito con gli stessi abiti di 48 ore prima per camminare e tentare di schiarirsi le idee.
La sua famiglia era rimasta nel tinello, tra lo scioccato e l’incredulo. Decisero di farsi una tazza di tè e aspettare il ritorno del figliol prodigo.
Mike girovagò per un’ora, non sapendo dove andare o che fare. Come contattare il fronte? Non aveva modo di raggiungerli. Cosa era andato male? Possibile che qualcuno nel governo fosse stato preavvertito?
Così assorto nei suoi pensieri, camminò per le strade della cittadina per chilometri, senza potersi accorgere di quel camioncino bianco da idraulico che lo stava seguendo passo passo da quando era uscito di casa.
Svoltò in una strada deserta che portava ai campi.
Il camioncino gli si affiancò. Un uomo bruno e sdentato alla guida gli rivolse la parola: “Mi scusi, dove si trova il campo di rugby?”
Mike si riscosse e per pura cortesia, voltandogli le spalle, indicò un punto lontano.
Avvenne tutto in un attimo. Sentì la porta scorrevole del camioncino aprirsi dietro le sue spalle, un qualcosa gli venne calato in testa e, prima che potesse anche solo pensare di protestare, tutto divenne nero.

Temporale


Si risvegliò in un luogo familiare, ma non per questo si sentì meglio.
Seduto su una poltrona, polsi e caviglie saldamente legati ai braccioli e alle gambe della sedia stessa, collegato ad una serie di fili che gli spuntavano dal petto e dal cranio.
Sopra di lui una luce forte che scolpiva le ombre e rendeva impossibile vedere chi ci fosse oltre il cerchio luminoso proiettato dal lampadario, intorno a lui ombre che si muovevano furtive facendo ben attenzione a non mostrarsi nel cerchio illuminato.
“E così abbiamo accolto una serpe in seno!” Disse alle sue spalle una voce stridula che non riuscì a riconoscere.
“Adesso ci dirai tutto, non c’è più il tuo professore a proteggerti e a garantire per te. Sapevo che non ci saremmo dovuti fidare di un Controllore. Ma lui no… lui credeva in te. Ed ecco come siamo finiti!”
“Pagherai tutto… i nostri compagni nelle prigioni, massacrati da quei maledetti!”
Mike era spaventato, nella voce della persona che stava parlando non c’era pietà, era una furia gelida che prometteva dolore e morte.
Dall’altra parte della stanza un macchinario iniziò a ronzare, Mike riconobbe il suono degli aghi di un poligrafo, volgarmente detto… macchina della verità. Ecco cosa erano quei fili connessi al suo corpo.
La voce gelida e senza corpo iniziò:
“Allora, dall’inizio… come hai fatto ad infiltrarti da noi?”
Mike si sentì perso e oltraggiato allo stesso momento… Infiltrato? Ma se erano loro ad averlo “accalappiato”!
La sua mente andò a Cora e al suo capotto bianco per un breve momento.
La voce gelida lo richiamò alla realtà: “Allora???”
Mike cominciò con un “Non sono stato io a “infiltrarmi”, siete stati voi a contattar…”
Non finì la frase, un pugno lo colpì in pieno volto.
Scioccato e dolorante, cercò di capire da dove quel pugno fosse venuto, ma la voce lo incalzò: “Allora? Non abbiamo tutto il giorno”
“Ok vi racconterò tutto…” e iniziò a parlare di Cora e di come si erano svolte le cose. Dopo qualche minuto di racconto arrivò un’altra serie di pugni... la sua storia pur essendo vera, non riscuoteva l’interesse dei suoi ex commilitoni.
Si decise… in fondo era sempre stato bravo con la fantasia e soprattutto nell’ingannare le macchine della verità. E questo loro non lo sapevano.
Inventò una storia.
Una storia dove lui era un traditore, il Professore un povero sciocco caduto nella sua rete e tutti gli altri… solo pedine di un gioco più grande.
Udì una persona dire “Sta dicendo la verità… le ossa rotte funzionano!”
Andò avanti per molto tempo fino a quando, all’ennesima serie di pugni dati solo per ricordare chi aveva il potere, svenne dal dolore.
Si risvegliò nella stanza adibita a biblioteca, quella in cui era stato messo la prima volta.
Mani e piedi legati, un bavaglio sulla bocca.
Cominciò a divincolarsi, ma i suoi sforzi erano vani, i nodi erano fatti troppo bene per cedere ai suoi strattoni.
Si guardò intorno, ma non c’era nulla che lo potesse aiutare… tentò di alzarsi in piedi, ma la sua condizione di instabilità lo tradì.
Ecco, adesso era a posto… un salame alto un metro a settanta, stretto da corde, che giaceva per terra prono senza potersi divincolare o cambiare posizione agevolmente.
Passarono minuti, forse ore.
Poi dietro di lui si aprì una porta nella libreria e sentì qualcuno avvicinarsi.
Riconobbe subito la voce, ma era fredda, più di quanto l’avesse mai sentita.
Gli tolse il bavaglio dalla bocca e bisbigliò:
“Ho solo bisogno di sentirti dire una cosa. Guardami negli occhi e dimmi la verità. A cosa devo credere, al primo racconto che hai fatto o al secondo che ti è stato estorto?”
Cora attese.
Mike disse “Cora, sai che non avrei mai fatto nulla per danneggiare la causa. E soprattutto per danneggiare te. Mi sono inventato il secondo racconto per salvarmi, non ne potevo più dei pugni…”
A metà della frase, Cora lo aveva già liberato.
Conosceva Mike, e Mike conosceva lei. Non c’era possibilità di fraintendimenti tra loro.
“Presto Mike, andiamo. Sì, verrò con te. Qui non ha più senso che io rimanga, Ryan ha preso il posto del Professore, ma i suoi modi sono discutibili come hai visto. Non mi posso più identificare con loro. E fuori di qui avrò più modo di capire cosa davvero è andato storto.”
Mike era senza parole, ma lo sguardo determinato di Cora non ammetteva repliche.
Si alzò barcollando e segui Cora fuori dalla stanza, in un labirinto di corridoi deserti in cui la ragazza di muoveva agevolmente.
“Mi aiuterai Mike? Mi aiuterai a capire cosa e successo e, se possibile, se non è morto, a salvare il Professore?”
Mike si sentì dire: “Sì Cora, sarò con te fino in fondo a questa faccenda”
Spinsero una pesante porta in ferro e si ritrovarono all’aperto, in una strada deserta dei sobborghi della città. 
Era l’inizio della sera, ma le nubi in cielo rendevano tutto più oscuro e minaccioso. Un fulmine illuminò a giorno gli squallidi contorni dei palazzi,
La pioggia cominciò a scrosciare sulle loro teste mentre il rombo lontano di un tuono si faceva sentire minaccioso.
Ma non importava, adesso erano liberi, erano insieme e avevano una missione da compiere.

Il cielo dopo la tempesta

Bagnati fradici, il cervello in subbuglio, attraversarono la città rigorosamente a piedi evitando di incontrare chiunque, cambiando marciapiede ad ogni incontro casuale e tenendo d’occhio chi incrociavano.
Soprattutto evitando i posti di controllo sparsi per la città in modo che nessuno potesse rilevare il senso di colpa di Cora.
Lei dal canto suo una volta uscita all’aperto aveva perso un po’ di quella risolutezza che l’aveva caratterizzata fino ad allora: per la prima volta anche lei si trovava in balia del destino, dovendosi fidare della scelta fatta ma senza una guida da poter chiamare tale.
In quelle condizioni mentali, non se la sentiva di rischiare di sottoporsi allo scanner emozionale: probabilmente non sarebbe riuscita ad ottenere un sufficiente autocontrollo per poter ingannare le macchine.
Mike non aveva quel tipo di problema, ma stare fuori dai radar per un po’ non sarebbe stato male.
Per prima cosa appena vide una cabina telefonica chiamo il supervisor capo e lo informò di aver preso una brutta storta che non gli permetteva di camminare. Non sarebbe stato al lavoro il mattino successivo, per cui avrebbero dovuto cercare un suo sostituto.
Messo a posto il lavoro, cominciò febbrilmente a pensare cosa fare e dove andare.
La pioggia batteva incessante, avevano bisogno di un posto dove asciugarsi e mangiare qualcosa. Scelsero il primo pub che incontrarono sulla strada, il “Queen and Lion”.
Era un luogo piuttosto affollato, per cui nessuno fece caso al loro ingresso, ne’ tantomeno al loro stato.
Scelsero un tavolo appartato e una solerte cameriera portò loro le due birre richieste in breve tempo.
Il pub era simile a tanti altri, il bancone di legno, la moquette rossa per terra, le spine della birra allineate sul bancone e guardate a vista da un barman attempato.
Nell’aria odore di birra e musica rock.
Mike si soffermò per un attimo sulla melodia alla radio: “Heroes” di David Bowie.
“I, I will be king?And you, you will be queen?Though nothing will drive them away?We can beat them, just for one day?We can be heroes, just for one day”
“…Possiamo batterli, possiamo essere eroi, anche se solo per un giorno…”
Sì, doveva essere così!
Il Dj alla radio si inserì alla fine della canzone e nel flusso di pensieri di Mike: … e questo era il duca bianco con la sua “Heroes”, dedicata a tutti voi, supereroi senza nome che ogni giorno salvano il mondo… gocce di pioggia che salvano il mondo dalle nuvole!”
Mike prese la mano di Cora che che a sua volta era immersa nei pensieri.
Lei si irrigidì e stava per ritrarsi, poi guardò Mike e disse:
“Scusa, ma non sono abituata a… tutto questo.”
Lascio che Mike le scaldasse le mani gelide, mentre a poco a poco parve rilassarsi a sua volta.
“E ora che facciamo? Dove andiamo?” gli disse preoccupata.
“Ci stavo pensando, e sono giunto alla conclusione che il posto migliore sia tornare a casa mia”
“Ma sarà sotto sorveglianza!” esclamò Cora.
“Si, ma stavolta non siamo impreparati. E finché siamo in casa saremo al sicuro, con tutti i miei parenti che vanno e vengono. Nel frattempo elaboreremo un piano per trovare il professore”
“Ok, ma casa tua vale per te. E io dove potrei andare?”
“Come dove? Con me… è da quando ho la maggiore età che posso portare a casa le mie ragazze senza che i miei dicano nulla!”
Cora involontariamente sfilò la mano dalle sue e si mise a braccia conserte.
“Le…tue… ragazze??? Cosa mi stai dicendo Mike Cattrall?”
“Nulla, che verrai con me nella mia stanza e dormirai nel mio letto. Il pavimento è soffice per la moquette, ti chiedo solo di condividere un cuscino e di lasciarmi una coperta”
Cora sembrò indecisa, confusa.
Poi lentamente disse: “Io nel tuo letto e tu sul pavimento? Ho capito bene?”
“Hai capito perfettamente”
“Ok, per me va bene. Ma dormo io per terra. E non accetto controproposte”
“Va bene, vorrà dire che ti cederò un cuscino doppio”
Cora sorrise, e cominciarono a parlare di cosa doveva essere fatto.

Temporanea quiete


Si mossero dal pub poco prima di mezzanotte, presero l’ultimo treno per Altrincham evitando tutti i posti di controllo e arrivarono finalmente a casa.
Nonostante la burrascosa uscita della mattina e la scomparsa per tutto il giorno, Mike trovò i suoi rilassati davanti al televisore mentre guardavano un gioco a premi.
Appena si accorsero che Mike aveva con se’ una ragazza balzarono in piedi all’unisono.
“Mike, non ci avevi detto avresti portato un ospite!” disse preoccupata la madre.
“Piacere di conoscerla, signorina…” iniziò il padre
“…Cora, Cora Steffenson” disse lei da parte sua, mentendo solo parzialmente sulla sua identità.
Si strinsero la mano.
Tutte le domande che si erano preparati e avrebbero voluto fare al figlio una volta tornato, si sciolsero come neve al sole. 
Non aveva senso farle davanti a quella ragazza, e poi forse lo strano comportamento della mattina era dato proprio da questa novità.
Non che non fosse già capitato, ma una ragazza a casa loro era “merce rara”.
Ancor più raro che Mike la presentasse così invece di sgattaiolare in camera con lei.
Mike disse solo “Ci conosciamo da qualche mese, oggi siamo stati insieme tutto il giorno per cui ho pensato che non ci fossero problemi a farla dormire qui”.
La madre premurosa disse subito: “Ma certo, nessun problema… beh la casa è quello che è e non è proprio presentabile, ma vista la bella sorpresa… andrà tutto benissimo”
I due ragazzi si congedarono e salirono in camera.
Entrambi avevano bisogno di una doccia calda e di qualcosa di pulito da mettere addosso. Mike frugò nei suoi armadi e tirò fuori qualcosa che sarebbe potuto andare bene a Cora per permetterle di fare una sana dormita.
Si prepararono per la notte.
Mike ebbe appena il tempo di guardare Cora e pensare “Adorabile e confusa nella mia giacca del pigiama”. 
Poi entrambi crollarono toccando il cuscino.
Il mattino dopo scesero in cucina e fecero colazione nel silenzio della casa, loro stessi decisamente taciturni, ognuno con il pensiero di ciò che sarebbe stato e di cosa fare.
Per la prima volta in vita sua Mike non aveva programmato nulla, e non sapeva da dove partire.
Cora – Mike ci avrebbe scommesso – si sentiva come lui. Glielo leggeva negli occhi.
Per una volta senza un programma per raggiungere l’obiettivo, spaurita dalla nuova sensazione di essere nel contempo libera di fare ciò che voleva ma di non sapere come farlo.
Dopo il primo caffè e due fette di pane e marmellata di arance, i due cominciarono a fare il punto della situazione.
Già la notte precedente al pub avevano stabilito due semplici verità:
Per prima cosa, Ryan aveva purtroppo ragione. Una talpa c’era davvero. La polizia si era mossa troppo velocemente e con sicurezza la notte del disastro. Ma chi poteva essere? Non certo Mike, a cui era stato detto il minimo indispensabile.
In secondo luogo, adesso erano entrambi braccati dai membri dell’ACP. 
Cora però era inseguita anche dalla polizia: anche se la descrizione di Mike era stata volutamente alterata (qualche centimetro in meno della realtà, qualche chilo in più, occhi neri invece di verdi…) rimanevano i filmati delle telecamere di sicurezza dell’Università che sicuramente erano stati analizzati.
E anche il fatto che, contrariamente a tutti gli altri assalti alle postazioni di controllo del paese, questo era stato portato avanti da una sola persona armata di due mazze.
Prima o poi qualcuno avrebbe avuto qualche dubbio, fatto qualche domanda di troppo.
Era una situazione alquanto instabile, e dovevano uscirne al più presto. 
Solo che l’unico modo per uscirne, ormai, era portare a termine la rivoluzione. O morire.
Mike non sapeva quale delle due opzioni gli faceva in quel momento più paura.
Si riscosse dai suoi pensieri, trovandosi con una fetta di pane imburrato in mano a mezz’aria e uno sguardo ebete riflesso dagli occhi di Cora che lo guardava con interesse misto a divertimento.
“Dobbiamo scoprire dove hanno portato il professore… ma come?”
“Internet” gli rispose tranquilla Cora, porgendogli il proprio terminale.
Sulla prima pagina del quotidiano nazionale c’era un titolo… carattere cubitale “La mente della rivolta rinchiuso a Bootle si rifiuta di parlare”
Bootle. Sobborghi di Liverpool. Un’ora di treno scarsa. 
Massima sicurezza.
Avevano una direzione.

Ready, set…


Passarono tutta la giornata chiusi nella camera di Mike ad elaborare piani, dai più semplici ai più fantasiosi.
Indubbiamente in salotto di sotto si stavano chiedendo cosa stessero facendo chiusi dentro… e altrettanto indubbiamente si erano dati una risposta: “Giovani… beati loro che hanno questa resistenza…”
Mike e Cora ci avevano scherzato anche un po’ sulle congetture che i genitori di Mike stavano facendo, e avevano anche pensato di saltare un po’ sul letto solo per far scricchiolare qualche molla.
Cora però, al momento di balzare sulle coperte, era diventata rossa e non se l’era sentita.
Ad ogni modo, Mike scoprì un altro talento di Cora: la velocità nella ricerca delle informazioni.
In tre ore di navigazione (rigorosamente in incognito e tramite connessione criptata) avevano raccolto una quantità di informazioni sul carcere di Bootle che Mike non pensava potesse davvero essere di pubblico dominio.
Oltre a qualche foto satellitare che mostrava la pianta del carcere, tipicamente suddivisa in bracci e piuttosto moderna oltre l’ingresso in stile neoclassico, avevano trovato il blog di una guardia del carcere che, inavvertitamente, mentre si lasciava andare a considerazioni sul duro lavoro che lo riguardava, aveva descritto con dovizia di particolari turni e usanze del carcere.
In questo modo erano venuti a sapere che due volte al mese chiunque fosse interessato era ammesso nel carcere per vedere le partite di calcio dei detenuti nel campo costruito all’interno del recinto della prigione.
Erano anche venuti a conoscenza del “tunnel dell’inferno” che era il passaggio che portava dai bracci periferici alla zona di massima sicurezza e della porta che “era rotta da almeno un decennio” che doveva regolare il passaggio dei detenuti in regime di massima sicurezza al cortiletto prospicente il campo da calcio che serviva per far prendere in maniera separata l’ora d’aria ai detenuti incarcerati in quella zona.
Stava cominciando a formarsi un piano.
Sarebbero arrivati a Liverpool in treno, uno di quelli vecchio stile con piccoli compartimenti separati. Avrebbero comprato i biglietti solo un’ora prima, pagando in contanti ed evitando di essere ripresi dalle telecamere.
Una volta a Liverpool con una breve passeggiata sarebbero arrivati per le 10 al carcere, con la partita che era prevista per le 11.
Cora, a malincuore, avrebbe dovuto aspettare fuori: le telecamere all’interno della prigione e i sensori di senso di colpa erano particolarmente sofisticati, e il rischio di essere scoperti per una distrazione di Cora era decisamente troppo alto.
La prossima partita era prevista tra due giorni: giusto il tempo per procurarsi qualche strumento di cui immaginavano avrebbero avuto bisogno.
Il piano era semplice nella sua follia: durante la partita scivolare noi visto verso il tunnel, aprire la porta rotta e infilarsi nel braccio di massima sicurezza. 
Le guardie sarebbero state tutte distolte dalla partita (avevano saputo che c’era anche un giro di scommesse interno al carcere su quelle partite, per cui l’interesse era massimo). Mike avrebbe approfittato della distrazione per fare fuggire il professore attraverso la stessa via. La conta in uscita non sarebbe tornata, ma bastava essere tra i primi ad uscire per dileguarsi velocemente.
Le linee generali erano state tracciate. 
Adesso era “solo” questione di realizzare il piano. 

…Go!


Si erano imposti di sgattaiolare fuori di casa indisturbati verso le sette di mattina.
Sveglia puntata per le sei.
Alle cinque in realtà erano già vestiti di tutto punto e pronti ad uscire.
L’adrenalina li aveva tenuti svegli fino allo stremo la notte precedente, ma al primo bagliore di sole si erano svegliati entrambi senza sforzo e pieni di energia.
C’era un nemico da combattere, un leader da salvare, una nazione da liberare di un incubo.
Uscirono indisturbati dalla porta principale e si diressero alla stazione di Altrincham. 
Il diretto delle 6.35 arrivò con l’usuale puntualità e i due salirono in uno scompartimento vuoto che rimase tale fino a Manchester.
Qui Mike si muoveva con una discreta eleganza nelle zone non coperte dalle telecamere: come controllore aveva occhio per il raggio di azione di ogni modello e sapeva come evitare di essere visto.
Cora lo seguiva passo passo, senza parlare e costantemente impegnata a tenere sotto controllo il proprio senso di colpa.
Acquistati i biglietti aspettarono pazientemente il treno per Liverpool seduti in un angolo “senza controllo” della stazione. Dovevano prendere il treno delle 9.11, arrivo alle 10.
Era il treno più indicato: l’orario era perfetto, e sarebbe stato affollato di pendolari ma non pieno al punto da causare problemi.
Tutto filò liscio, il piano sembrava funzionare davvero e man mano passava il tempo si sentivano decisamente più confidenti. 
La passeggiata dalla stazione di Lime Street al carcere di Bootle fu quasi rinfrancante e mentre camminavano spediti ripassavano le prossime mosse: entrare, confondersi con la folla, vedere il primo tempo studiando le telecamere presenti, poi all’inizio del secondo tempo sgattaiolare oltre la porta del corridoio dell’inferno. 
Qui la cosa si faceva più complicata: trovare la cella del professore sarebbe stata una ricerca alla cieca, ma avevano calcolato che non dovessero esserci più di una ventina di porte… ci sarebbe voluto del tempo, ma virtualmente Mike aveva a disposizione buona parte dei 45 minuti del secondo tempo prima che partisse il nuovo giro di ronda. Una volta aperta la porta (i comandi, aveva spiegato con assurda ma provvidenziale dovizia di particolari la “guardia blogger”, erano sulla parete di entrata ed erano tutti elettronici, niente chiavi o altro)
Cora dal canto suo avrebbe aspettato fuori, pianificando la fase di fuga.
Dalle mappe viste sul computer a casa avevano individuato un piccolo pub vicino all’ingresso principale della prigione dove la sua presenza non avrebbe dato eccessivamente nell’occhio, consentendole di studiare bene i dintorni. Avevano bisogno di un posto sicuro dove riparare per le ore successive alla fuga, quando si sarebbe scatenata la caccia all’uomo.
Era compito di Cora usare quei 90 minuti per capire quale fosse la soluzione migliore.
Si separarono un miglio prima del carcere, Mike accelerò ulteriormente il passo e Cora rallentò, cominciando a guardarsi intorno per trovare un nascondiglio che fosse sufficiente per tre persone e potesse essere sufficientemente sicuro per almeno 12 ore.
Un brivido improvvisamente le percorse la schiena. Senza Mike, si rese conto, si sentiva meno al sicuro. 
Si fece più guardinga, ogni persona che incontrava veniva squadrata da capo a piedi. I negozianti sulla soglia delle loro botteghe, le mamme con i bambini per mano, gli spazzini che pulivano la strada… le sembravano tutti potenziali temibili nemici.
Cora di riscosse: non avrebbe permesso al suo senso di colpa di prendere il sopravvento. Aveva una missione e doveva portarla a termine nel miglior modo possibile. Anche se si sentiva mille occhi puntati addosso, entrò risoluta nel pub e chiese una birra al bancone.
Mike aveva raggiunto il portone della prigione. 
Anche lui a disagio senza Cora, aveva dovuto però tirare dritto e non farsi distogliere dallo scopo: tutto doveva funzionare al minuto.
Entrò confondendosi con la folla di parenti e amici che erano arrivati per il match. Guardava con febbrile ansia ogni singola telecamera, cercando di chinare la testa in modo da non essere ripreso mai frontalmente. In teoria lui non aveva nulla da nascondere, per la Polizia era solo una delle tante vittime della fallita rivolta degli anarchici.
“Ma non si è mai abbastanza prudenti”, si disse.
Il primo tempo della partita sfumò in uno sbiadito film muto, mentre Mike memorizzava la posizione delle telecamere e localizzava la porta del corridoio dell’inferno.
Vista dagli spalti, appariva ben solida e chiusa.
Imprecò tra sé e sé, sperando che la sua vista lo stesse tradendo.
Arrivò l’intervallo. Fingendo di dirigersi ai bagni, scomparve nella folla in movimento per riapparire davanti alla porta. 
Nessuna sorveglianza… i secondini erano ancora troppo impegnati a contenere il flusso umano e tenevano gli occhi sul campo.
Spinse la pesante lastra di acciaio.
Che si aprì senza far rumore.
Era dentro.

Dietro la porta


Mike si guardò intorno.
L’interno del corridoio era spoglio e disadorno, sulla sinistra una porta conduceva alle sale da cui era passato entrando nel carcere, alla destra invece un’altra porta dava su un ambiente decisamente poco illuminato che sembrava essere un corridoio con una molteplicità di porte su ogni lato.
Doveva essere quella l’ala di massima sicurezza.
Come previsto, in quel momento le guardie erano impegnate fuori a contenere la folla o a scommettere, per cui entrò senza problemi nell’area riservata.
Era tutto come era stato descritto dalla guardia nei suoi post: dall’aria stantia al quadro comandi.
La sua attenzione fu attirata subito dalla pulsantiera a lato della porta. 
Di per sé una normale pulsantiera, il codice era molto semplice: 20 numeri, ad ogni numero corrispondevano due pulsanti, uno verde e l’altro rosso.
Semplice.
E inquietante: tutti i pulsanti erano illuminati di verde.
Nemmeno una cella “rossa”.
Si diresse verso la prima porta, la più vicina sulla destra. Spinse leggermente.
La porta rivelò solo l’angusta cella con un letto a castello, i sanitari in un angolo e qualche foglio di carta per terra.
Deserta.
Andò alla seconda, e poi alla terza… stesso desolante panorama.
In preda all’angoscia si mise a correre per il corridoio, spalancando con una spinta le porte mentre passava e buttando dentro un occhio per vedere se ci fosse qualcosa di significativamente diverso.
Nulla.
Sempre più angosciato si diresse all’altro lato del corridoio, quando udì una voce alle sue spalle, proveniente dalla porta che aveva varcato per aver accesso a quel corridoio.
Riconobbe subito quella voce, ma fu il tono che lo fece rabbrividire.
“Benvenuto Mike, è un piacere rivederti. Ti stavo aspettando.” disse con voce gelida e compiaciuta il Professor Higgs.
Dietro di lui, due guardie gigantesche tenevano per le braccia Cora, resa inoffensiva dalle manette e un bavaglio sulla bocca.
“Baf…do” si udì provenire dalla bocca tappata della ragazza.
Il Professore si voltò, la guardò quasi divertito e poi proseguì verso Mike:
“La tua mente sta andando a mille all’ora, vero Mike? Così tante domande… bene, abbiamo tutto il tempo per le risposte. Poi vedremo cosa fare di voi due.”
Mike non reagì. Lasciò cadere i pugni. Era sconfitto.
Ancora non sapeva perché, non sapeva come. 
Ma aveva perso. Prima di tutto, aveva perso se stesso.

Alcune verità scomode


Mike, come inebetito, si lasciò condurre per il dedalo di corridoi che attraversavano tutta la struttura.
A malapena notò che erano tutti corridoi vuoti, senza un’anima viva eccezion fatta per un paio di guardie dall’aria concentrata che avevano uniformi diverse da quelle dei secondini che aveva visto entrando.
Cora dal canto suo si dibatteva con un animale ferito, non voleva lasciar perdere. Non poteva lasciare perdere.
Mike non la guardava, volontariamente.
Sentiva crescere dentro di se’ un sentimento cui non voleva dare spazio, ma una voce dentro di lui sussurrava “E’ colpa sua se ti era trovato in un pasticcio molto più grande di te. Il tuo destino era di vivere e morire a Timperley Village, al sicuro!”
Era avvero colpa di Cora se aveva potuto immaginare per lui e per i suoi figli un futuro migliore? Ma ora non ci sarebbe stato ne’ un figlio ne’ un futuro.
Nella sua mente una cosa era chiara: da lì non sarebbero usciti vivi. Tutto il resto era ancora da scoprire. L’unica cosa che ancora la faceva camminare, docile come un agnellino, era la curiosità di sapere.
Di sapere come, di sapere perché.
E perché proprio lui.
Arrivarono ad un ascensore, due porte in metallo che scorrendo silenziosamente rivelarono un ascensore molto grande, quasi un montacarichi.
Due guardie ai lati della porta, una direttamente sull’ascensore. Tutte con lo stesso sguardo deciso e con un fucile mitragliatore pronto ad eseguire un comando.
L’ascensore era una nota stonata in quella costruzione: tutto era abbastanza maltenuto se non fatiscente, mentre quell’ascensore sembrava uscito dalla fabbrica il giorno precedente. 
Mike si chiese pigramente perché prendere un ascensore, visto che il carcere aveva solo due piani, ma appena il professore ebbe posto il proprio pollice sul lettore di impronte, capì il perché.
L’ascensore non era per salire di un piano, ma per sprofondare velocemente per decine di metri verso il centro della terra.
Si fermò e un corridoio di quella che sembrava più una base lunare che edifici amministrativi gli si parò dinnanzi. Porte automatiche, persone in camice bianco che entravano e uscivano frettolosamente, aria dal vago odore di ozono. 
Cosa era quel posto? 
“Ti chiederai cosa sia questo posto, Mike, vero?” il professore fece eco al turbinio di domande che Mike faticava a contenere nel cervello.
“Bene, ho sempre apprezzato la tua curiosità intellettuale. Andiamo nel mio studio e ti spiegherò”
Mike si riscosse, disse solo “Anche Cora, per favore” e poi cominciò a seguirlo.
“Certo Mike, anche Cora… Portatela da me e ammanettatela ad una sedia per favore. Mi sembra che Cora abbia ancora qualcosa da ridire su tutto ciò, e non vorrei che qualcosa di spiacevole le capitasse.” aggiunse rivolgendosi alla scorta.
Lo studio era una ricostruzione perfetta di un normale studio di casa, con mobili tappeti e quadri. Anche delle foto, principalmente del professore da giovane insieme ad una bella ragazza dai capelli lunghi.
“Quando ho dovuto bruciare la mia casa per scomparire, la Heidis Corportion è stata così gentile da occuparsi di un mini-trasloco, prima di dare alle fiamme tutto, compreso un senzatetto morto qualche ora prima per strada che mi ha impersonato perfettamente.”
“Heidis Corporation?” chiese incredulo Mike
“Si Mike, l’unico mio vero datore di lavoro. Sai chi sono vero? I fornitori ufficiali dei chip di controllo, dovresti aver visto il loro logo sugli apparecchi che maneggi da anni, come il TREM”
Mike non dovette fare alcuno sforzo per ricordarsi quel logo: lo aveva visto migliaia di volte, senza darci peso. Lui serviva il Governo Mondiale, e il marchingegno della Heidis Corporation era il mod attraverso cui poteva farlo efficientemente.
“Vedi Mike, la cara vecchia Heidis ha fatto miliardi di sterline fornendo a tutto il mondo chip di rilevamento come quello che Cora ha nel cranio ora”
“Ma come sai le società non vivono di glorie passate, ma di profitti attuali e futuri. E non ci sono profitti se ormai, con la crescita di popolazione vicina allo zero che conosciamo, praticamente il mondo è stato dotato di chip.”
“Quando io e Clemence Heidis ci siamo incontrati, non mi aveva fatto un’ottima impressione. Era un uomo guidato dal dio denaro, io, come te, ero guidato da una sorta di idealismo anarchico. Non volevo avere nulla a che fare con Mr. Heidis e la sua fame di profitti. Poi avvenne qualcosa. Qualcosa che rivoluzionò il mio modo di vedere la questione del controllo mentale.”
Senza nemmeno accorgersene lo sguardo di Mr. Higgs scivolò sulla foto in cui la ragazza dai capelli biondi lo abbracciava e gli occhi si velarono di tristezza.
“Quando Ingrid fu assalita e uccisa barbaramente da uno spostato che aveva bevuto troppo, presi la mia decisione” – disse Mr. Higgs, gli occhi fissi sulla foto della ragazza – “Ricontattai Mr. Heidis e mi misi in affari con lui. Era un uomo tanto spietato quanto geniale, con un fiuto degli affari straordinario. Ed era convinto di una semplice verità: sarebbe arrivato un momento in cui il mondo doveva essere convinto a cambiare marcia, a cambiare chip, per reiniziare da zero una nuova campagna di inserimento chip. Era l’unica via per garantire che i profitti continuassero a salire.”
“Quando iniziai questa avventura, ero solo un promettente professore di cibernetica… è stato qualche anno prima che tu arrivassi nella mia classe. Mantenni un basso profilo perché questo era il mio compito. Ero un agente in incognito con un lavoro, l’insegnamento, che mi piaceva e una integrazione al mio magro stipendio di insegnante graziosamente fornita dalla Heidis”
“In cambio, dovevo elaborare delle strategie per promuovere, quando ce ne sarebbe stato bisogno, l’utilizzo di nuovi microchip. Mr. Heidis pensava che da una testa quadrata come me venisse fuori qualche consiglio di natura tecnica, e per questo mi aveva contattato quel giorno di tanti anni fa. Invece lo stupii illustrandogli i benefici di crearsi un avversario. Non uno particolarmente pericoloso, ma che facesse scalpore, notizia. Qualcuno che rendesse chiaro al pubblico dei tentennanti la necessità di un ulteriore giro di vite”.
Tacque, sorridendo tra se’.
Cora interruppe il filo dei suoi pensieri intervenendo con veemenza, adesso che le avevano liberato la bocca dal bavaglio:
“E’ così lurido bastardo ti sei approfittato di tutti noi! Ci hai creato solo per distruggerci! Peggio! Per fare il tuo sporco gioco, tuo e di quell’essere immondo che è Heidis!”
“No” – disse lui quasi risentito – “Io vi ho creato per fare il mio gioco, ma non per distruggervi, per farvi diventare degli strumenti del nuovo ordine mondiale, un ordine dove i microchip non solo comunicheranno lo stato di ansia della persona, ma gli impediranno di fare azioni che il governo riterrà riprovevoli. Pensa, niente più assalti brutali, niente più ladri in giro, niente ragazzi che salgono in macchina dopo aver bevuto troppo! Il paradiso!”
“Lei è un pazzo furioso!” – disse Cora prima di rendersi conto che non era esattamente nella posizione di poter dire una cosa del genere – “Questo vuol dire creare una generazione di automi al servizio del governo… niente più volontà… non ci riuscirete mai!!!”
“Mia cara, illusa ragazza… per quanto mi riguarda ci siamo già riusciti. Immagino che in questi giorni turbolenti voi non abbiate letto giornali o guardato la televisione, vero?”
“…” Mike e Cora rimasero muti.
“Beh… domani è in discussione urgente al consiglio dei ministri del governo mondiale una mozione presentata da tutte le forze politiche, tranne i soliti 2 o 3 contestatori, per approvare l’utilizzo immediato di un nuovo chip sperimentale messo graziosamente e tempestivamente a disposizione dalla magnanima Heidis Corporation per il controllo totale dell’individuo. Vedi, la gente si spaventa se vede bombe, sangue, distruzione… si spaventa e chiede ai propri rappresentanti maggiore protezione. Anche a costo di rinunciare alla propria libertà di pensiero.”
Lo shock negli occhi dei due ragazzi era palese, così come il compiacimento di Mr. Higgs.
Cosa avevano fatto? A quale gioco si erano prestati inconsapevolmente?
“Ma perché io? Cosa c’entro? Perché NOI?” – Disse Mike con una punta di disperazione nella voce.
“Adesso basta” – disse con voce stanca il Professore – “E’ stata una giornata un po’ lunga per me, e non ho più il fisico di una volta. Domani continueremo la chiacchierata.”
Poi, rivolto alle guardie: “Metteteli in due delle celle di massima sicurezza, separati. Vedremo come sarà meglio utilizzarli”

Certe cose è meglio rimangano nascoste


Mike e Cora passarono una notte agitata.
Sulle prime tentarono di parlarsi, ma i carcerieri abbaiarono loro di stare zitti. E dal tono utilizzato, avevano entrambi capito che l’eventuale disobbedienza non sarebbe stata tollerata.
Nessuno dei due riuscì però a dormire, cadevano in un dormiveglia agitato per poi svegliarsi dopo pochi minuti in preda all’angoscia.
Angoscia per loro e per la loro sorte, certo, ma anche per l’ineluttabilità di quello che stava accadendo là fuori: il voto del governo mondiale sulla faccenda, per lo meno per come era stato rappresentato da Mr. Higgs, era scontato. 
E di lì a qualche mese sarebbe diventato realtà per molti se non per tutti.
Dovevano fare qualcosa, ma come?
Soli e senza supporto, chiusi in una cella di massima sicurezza, in mano ad un pazzo geniale. La disperazione durante le ore più buie della notte si era fatta ampiamente strada.
L’alba non li colse impreparati. Entrambi erano svegli e con i sensi ben attivi. Entrambi però con una discreta confusione in testa riguardo al loro futuro e a quello che avrebbero potuto fare.
Vennero convocati dal Professore alle nove de mattino.
Avevano perso già il senso del tempo, sembrava loro fossero passate ore e ore e invece scoprirono che il tempo si era dilatato solo per loro. Di nuovo furono portati nello studio del professore e fatti sedere sulle due sedie davanti alla sua scrivania.
Senza dar loro il tempo di parlare, il Professore iniziò:
“Dunque… dove ero rimasto… perché proprio te, Mike? Ero lì? Ma certo… beh Mike, mi spiace dirtelo, ma non c’è alcuna ragione particolare. L’unica cosa che mi era stata chiara con te fin dall’inizio era il tuo spirito intrinsecamente anarchico e il tuo ottimo cervello, ma non sei stato l’unico selezionato.”
“Avevo almeno altri tre cavalli su cui avevo puntato. Nessuno di loro, devo ammettere, è stato bravo quanto te: in questo momento gli altri sono tutti dotati di chip e alternativamente sono diventati bravi cittadini rispettosi della legge o nelle galere in qualche parte del mondo. Quindi…bravo!”
“Per quanto riguarda te Cora, eri troppo in gamba per lasciarti vagare da sola in questo mondo. Dovevo limitare le tue azioni dandoti uno scopo. Tu saresti stata davvero pericolosa lasciata ai tuoi grandi princìpi. Per cui ho incanalato le tue forze e la tua volontà dove servivano a me. Un po’ come ho fatto con molti altri dell’ACP”
“Illusi, brillanti illusi. Ecco cosa siete stati. Ma per uno scopo più alto. Per raggiungere la pace sociale una volta per tutte.”
“Pazzo!” Esclamò Cora “Cosa hai fatto? Hai consegnato il mondo nelle mani di uno sciacallo!”
“No, lo sto migliorando! E non vi permetterò di impedirmelo!”
“Hai davvero intenzione di ucciderci?” chiese Cora.
“No, nulla di così tremendo. Non potrei mai, il senso di colpa mi ucciderebbe. Ho invece intenzione di fare di voi i primi esseri umani dotati del nuovo chip. Sarete dei perfetti cittadini, esempio per tutti di come la redenzione possa avvenire attraverso il chip modificato!”
“Peggio della morte! Burattini sotto al tuo controllo! MAI!”
“Pensaci bene Cora, alla fine… non è molto diverso da quello che siete stati fino ad ora. Solo che pensavate di avere un libero arbitrio. Adesso vi sarà chiaro che non è così.”
“Faremo le cose per bene, non temete” – aggiunse il professore guardandoli gelido – “Noi rispettiamo la legge. Il vostro chip sarà impiantato esattamente un secondo dopo che verrà proclamata la nuova legge. Nessun senso di colpa per nessuno, solo l’esecuzione di una legge giusta e approvata in maniera democratica”
Cora fece per scattare, ma una delle guardie da dietro la colpì con precisione con un manganello, lasciandola tramortita sulla scrivania del professore, le mani tese verso il collo di Mr. Higgs ma ormai inerti.
Mike ebbe appena il tempo di alzarsi quando sentì un movimento da dietro. Poi il buio.
Si risvegliarono entrambi in una pulita sala operatoria, le luci puntate sui loro due lettini.
Mike fece per muoversi e si rese conto di essere totalmente immobilizzato. Mani, piedi e testa stretti con cinture che non lasciavano spazio a movimenti.
“No no, non vi agitate. Siete stati messi così per garantire la vostra incolumità!” – sentirono il professore dietro le loro spalle. 
“Non vogliamo che qualcosa vada storto durante l’intervento, anche perché negli anni a venire il filmato che faremo sarà mostrato in tutte le scuole, fulgido esempio di riabilitazione di due criminali grazie al chip 2.0!”
“Io non posso che ringraziarvi per quello che state facendo, siete stati preziosi alla causa!”
Mike e Cora si acquietarono immediatamente. Se non c’era via d’uscita, l’unico modo di nuocere al professore era di non mostrarsi come bestie in gabbia pericolose.
Fu portato un video in sala, posizionato in modo che anche loro potessero vedere.
“Il voto è così importante che è stato deciso di trasmetterlo in contemporanea in tutto il mondo. Sarà uno spettacolo bellissimo, nonché l’ultima vostra visione da uomini e donne liberi.”
Il video mostrò una sala gremita di centinaia di persone. Ogni paese, ogni popolo era rappresentato in quell’aula.
Il Presidente di turno fece un breve discorso introduttivo, illustrando i benefici che la decisione, per quanto grave, avrebbe portato all’intera comunità umana. 
Fatto ciò, invitò i rappresentanti delle nazioni a votare in maniera palese per alzata di mano, dando modo ad ognuno di fare anche una breve dichiarazione.
Improvvisamente ci fu un urlo.
Nella scena comparve Ryan, il nuovo capo che il movimento si era dato dopo la notte della disfatta.
“Non così presto, non così facilmente” – urlò Ryan sopra il vociare dell’assemblea – “Prima di votare siete pregati di guardare un filmato che penso troverete interessante”.
Le guardie correvano verso di lui, ma non fecero in tempo a bloccarlo.
Sul grande schermo in mezzo all’aula, quello schermo che avrebbe dovuto trasmettere le immagini della vittoria del “Sì” si formò una immagine.
Era una immagine conosciuta: lo studio del professore.
Quello in cui erano stati fino a poche ore prima.
C’era il professore, di fianco Mike. 
Il professore stava parlando: ““… Quando ho dovuto bruciare la mia casa per scomparire, la Heidis Corporation è stata così gentile da…”
L’aula ammutolì, i commessi smisero di inseguire il rivoltoso e anche nella sala operatoria calò un silenzio irreale.
“Davanti agli occhi di miliardi di persone, per la prima volta, c’è la registrazione di quello che i Controllori possono vedere con il chip attuale!” disse con voce emozionata Ryan.
“Questa non è una registrazione qualunque, ma quella delle malefatte della Heidis Corporation, una confessione fatta direttamente e involontariamente dal professor Higgs, finto rivoluzionario al soldo della Heidis Corporation! Involontaria cavia è stata la nostra amica Cora, prigioniera in questo momento assieme ad un Controllore del professore!”
Nell’inquadratura comparve Arthur McIntire, sorridente e teso nel contempo.
“Vi presento chi ha potuto riprendere la scena. Arthur McIntire, Controllore di secondo livello presso l’Università di Manchester. Graziosamente prestato al penitenziario di Bootle quando abbiamo capito dove si stessero dirigendo quelli che pensavamo fosse due traditori.”
Arthur fece una specie di goffo inchino e inclinò il cappellino rosso mo’ di saluto, poi si ritirò subito dalla scena. 
Mike capì subito, Così come il professore. Cora no, era troppo scioccata. 
Sapeva di avere visto e udito quelle cose, ma…ma come era possibile che si riversassero in un filmato sotto gli occhi di tutti?

…Altre cose verranno alla luce


Il subbuglio in aula era ripreso alla fine della proiezione.
C’era chi chiedeva di rimandare il voto, chi urlava bollando il filmato come una “ignobile montatura”, chi chiedeva di avere lì davanti all’assemblea questo Mr. Higgs e Mr. Heidis, a spiegare quanto successo.
Una cosa era certa: il voto così come programmato non si sarebbe di sicuro tenuto.
Quantomeno non nella giornata.
Il Professore si dibatteva nel dubbio su cosa fare, gli sguardi interrogativi degli assistenti di sala e delle guardie puntati su di lui.
Stava crollando tutto.
Improvvisamente un boato lo riscosse. Era una delle pesanti porte del penitenziario che veniva abbattuta. Da qualche parte, qualcuno stava facendo qualcosa, e non sembrava amichevole.
Gli sguardi interrogativi delle guardie e degli inservienti diventarono sguardi di terrore: erano loro che stavano cercando, e non sarebbe finita bene.
Come avessero ricevuto un ordine, quasi contemporaneamente, gli inservienti liberarono i due malcapitati legati al tavolo operatorio, si tolsero gli indumenti che ne avrebbero consentito una più facile individuazione e presero la porta più vicina. 
Le guardie non fecero nulla per impedirlo, nonostante le urla rabbiose e incoerenti del Professore. A loro volta, non potendo cambiare indumenti, si accontentarono di correre fuori della porta in direzione opposta al rumore crescente.
Nella sala rimasero solo in tre: Mike, Cora e il Professore.
Tra loro, il silenzio. Fuori, un temporale che si avvicinava.
“Immagino vorrete uccidermi, a questo punto…” disse il Professore in una voce senza emozioni.
“Non faremo una cosa così stupida Professore.” replicò Cora “Siamo cittadini per bene, non ricordi?”
“Ci accontenteremo di consegnarti alla giustizia e al lungo e penoso processo che seguirà. Ovviamente se saremo in grado di convincere quelli là fuori che non sei da smembrare vivo per tutto il male che hai fatto.”
Un brivido corse lungo la schiena del Professore, non sapeva quale prospettiva fosse più attraente tra l’essere linciato e passare il resto della sua vita in carcere vicino a coloro che vi erano finiti grazie al chip.
Tentò una fuga disperata dalla stessa porta che avevano usato i guardiani pochi minuti prima, Mike e Cora non glielo impedirono.
Qualche secondo dopo aver varcato la soglia, tornò indietro di corsa, gli occhi di un cerbiatto impaurito. Si rannicchiò contro le gambe dei due mormorando cose incomprensibili.
Quando dopo qualche secondo un’ondata di persone arrivò nella sala ci fu un momento di tensione... la gente chiedeva la testa del Professore, ma Mike e Cora non si persero d’animo. 
“Meglio un professore in gabbia per sempre e tutti liberi che un professore morto e tutti voi in cella!” gridò Cora.
A poco a poco, mentre queste semplici parole penetravano nell’animo delle persone, i pugni di abbassavano, sostituiti da sguardi interrogativi.
“E ora? Cosa faremo ora?” era la domanda che, a voce o nella testa, si stavano facendo tutti.
Cora e Mike guardarono lo schermo con le immagini dell’assemblea ancora in corso… i sottotitoli che scorrevano veloci parlavano della “Proposta di un tribunale internazionale per giudicare i coinvolti come criminali contro l’umanità”. Non solo, ma anche di “Voto per l’abolizione del chip di controllo” e “Proposta di abbattimento di tutti i macchinari e le postazioni di controllo neuronale”.
Cora non aveva risposte su come sarebbe andata. Nessuno le aveva.
Mike, il professore ancora piagnucolante ai suoi piedi, pareva anch’egli indeciso.
Cora lo fissò e lo sguardo per un momento tradì l’emozione.
Prendendolo per mano, sorrise e si incamminò con lui verso la porta ormai divelta. 
Disse solo: “Vediamo come va”.





- FINE -


Indice


Il solito tragitto	5
La via tracciata	8
Una deviazione inaspettata	12
L’ingresso del labirinto	15
Il labirinto	18
Biforcazione	20
La via del mistero	23
Luce e oscurità	25
Una nuova alba	27
Il sole continua a fare il suo corso	29
Un pomeriggio come gli altri, forse	32
Un tramonto… infuocato	34
Una serata interessante	37
Inquieto imbrunire	40
Notte buia	43
Un’alba livida	46
Temporale	49
Il cielo dopo la tempesta	53
Temporanea quiete	56
Ready, set…	60
…Go!	63
Dietro la porta	66
Alcune verità scomode	68
Certe cose è meglio rimangano nascoste	73
…Altre cose verranno alla luce	78
